---
title: 设计模式概述
category:
  - 计算机基础
order: 1
tag:
  - 计算机基础
  - 设计模式
---

## 设计模式
所谓的设计模式，其实就是对 封装、继承、多态、组合的灵活运用。  
实际使用过程中也不用特别纠结于某种设计模式，只要我们设计的程序足够可维护、可扩展、可复用和灵活性好，就是好的代码设计。

### 面向对象的一些开发规则
#### 单一职责原则(SRP)
就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因，就是不同的功能不要往一个类里凑。
> 如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受到意想不到的破坏。  
#### 开闭原则
是说软件实体(类、模块、函数等等)应该可以扩展，但是不可修改。  
任何系统都不要指望系统一开始时需求确定，就再也不会变化，这是不现实也不科学的想法，既然需求是一定会变化的，那么如何在面对需求的变化时，设计的软件可以相对容易修改，不至于新需求一来，就要把整个程序推倒重来。怎样的设计才能面对需求的改变却可以保持相对稳定，从而使得系统可以在第一个版本以后不断推出新的版本。  

这就是开闭原则来规范的事情。  

只要我们的软件设计的足够解偶，灵活，符合开闭原则，后续迭代就能很健康的迭代下去。
#### 依赖倒转原则
- 高层模块不应该依赖低层模块。两个都应该依赖抽象。 
- 抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象。
> 说白了，就是要针对接口编程，不要针对实现编程。  
> 例如我们的电脑，电脑的内存、cpu、硬盘都是根据主板的接口实现的，当电脑某一个模块坏了，比如内存坏了，更换内存而且是任何牌子的内存即可。  
> 这就是依赖倒转原则。

那什么叫高层模块不应该依赖底层模块，两个都应该依赖抽象呢？  
这个可以参考我们的业务程序和我们的数据库驱动，我们业务程序是高层模块，数据库驱动是底层模块，正常来说我们的程序要访问数据库是要依赖底层模块数据库驱动的。  
但是如果我们需要更改数据库的时候呢？就比较麻烦了，所以我们实际的开发中，他们都是依赖于抽象的，就像 JDK 提供了 SPI java.sql.driver。我们的程序只需要使用这个接口即可，我们使用不同的数据库，自然有不同的实现类，而我们的业务代码完全不 care 实现类具体是什么。

#### 里氏替换原则
一个软件实体如果使用的是一个父类的话，那么一定适用于其子类，而且它察觉不出父类对象和子类对象的区别。在软件里面，把父类都替换成它的子类，程序的行为没有变化，简单的说就是：子类型必须能够替换掉它们的父类型。  
由于子类型的可替换性才使得使用父类类型的模块在无需修改的情况下就可以扩展。不然还谈什么扩展开放，修改关闭呢。再回过头来看依赖倒转原则，高层模块不应该依赖低层模块，两个都应该依赖抽象，就更好理解了。
> 里氏替换原则是多态的基础

#### 迪米特法则
迪米特法则 (LoD)，如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用。  
如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。    
迪米特法则(LoD)’ 也叫最少 知识原则。  
> 迪米特法则其根本思想，是强调了类之间的松耦合。类之间的耦合越弱，越有利于复用，一个处在弱耦合的类被修改，不会对有关系的类造成波及。  



### 类的表示方式 UML
#### 类的UML
UML 就是一个框，框内分三层，第一层是类名（如果是接口或者抽象类，用斜体），第二层是字段或者说属性，第三层是类的方法或者说行为。
|类名|
|-|
|+属性  -属性  #属性|
|+方法  -方法  #方法|
> +表示 public, - 表示 private, # 表示 protected

#### 关系的UML
类的关系有继承，实现接口，关联关系，聚合关系，组合关系，依赖关系。  
- 继承使用 **三角+实线** 表示，三角指向被继承的类。
- 实现接口用 **三角+虚线** 表示，三角指向被实现的接口。
- 类A内有个类B，这种叫关联关系，使用 **实线箭头** 表示，类A -> 类B。
- 雁群由大雁组成，这种叫聚合关系；使用 **空心菱形+实线箭头** 表示 classA 内有 ClassB[] 。
- 鸟由身体和翅膀组成，鸟和翅膀就是组合关系，使用实心的 **菱形+实线箭头** 表示。
- 鸟依赖氧气和水，这种就是依赖关系，使用 **虚线箭头** 表示。


## 设计模式分类
设计模式分为三大类，创建型，结构型，行为型。

### 创建型
- 工厂
- 工厂方法
- 抽象工厂
- 单例
- builder
- 原型

创建型设计模式最好理解，也没有什么难的地方，只是创建复杂的对象的时候供我们选择而已。  
1. 单例模式，使用场景单一，只需要保证多线程创建一个单例对象即可。  
2. 三大工厂主要是用来创建一个接口，多个实现，或者多个接口多个实现这种场景。
3. 建造者模式，主要用来构造复杂的对象，  
好处一：给非必选的的属性添加默认值，  
好处二：控制一些属性必填，  
好处三：build() 时候可以进行一些校验。  
4. 原型模式也很简单，适合默认构造方法比较复杂，那我们就可以构造出一个原型对象，然后每次克隆一个，直接使用或者对部分属性进行修改后使用，避开了耗时的构造方法。
> 注意：构造简单的对象，构造方法也没有很复杂的逻辑，原型模式对比直接 new 对象，并没有效率上的优势。

### 结构型
- 适配器模式
- 桥接模式
- 组合模式
- 装饰模式
- 代理模式
- 外观模式
- 享元模式

结构型设计模式主要是对复杂的程序进行结构上的进行解偶，将复杂的逻辑进行拆分。
1. 适配器模式，主要是解决两个系统或者说双方不兼容的情况下，被调用方或者调用方封装一个适配器对旧接口进行适配的模式，所以遇到不兼容模式就可以考虑这个模式。  

2. 桥接模式，将抽象部分和它的实现部分分离，使他们可以独立的变化。
> 桥接模式很像策略模式，但是他们还是有细微的区别的：  
> 首先桥接模式更复杂，它的核心思想是将两个本质上并不内聚的两个体系区别开来，使得他们可以松散的组合，两个系统互相的变化并不会影响到另一个体系。    
> 而策略模式只是在算法层面进行了解偶，将不同的算法进行封装，然后根据不同的条件执行不同的算法。

3. 组合模式，非常适合于树形结构或者 “整体-部分” 结构对象的封装。

4. 装饰模式，动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰模式相比生成子类更加灵活。
> 装饰模式很像代理模式，他们的区别是：  
> 装饰模式的思想是给自己本身进行装饰，能够实现一些扩展的功能。   
> 代理模式则是代理对象持有被代理对象，进行一系列其他功能的增强。  
> 比如某个类的字段不够用了，就可以持有被装饰对象，然后再添加一些字段，代理模式用来进行日志打印等等功能上的增强。  
> 思想上的区别就是一个对本身进行装饰，一个被别的对象持有进行一些额外功能增强，其实代码实现上装饰模式和静态代理没啥区别。

5. 代理模式，非常常用，参考 jdk 的静态代理和动态代理。  

6. 外观模式，为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，外观模式定义了一个高层接口，这个接又使得这一子系统更加容易使用。  
> 简单理解就是被调用方有一些复杂的逻辑比如说有很多个方法，如果直接让调用方调用的话，调用方需要了解我这边很多细节，那么被调用方就可以使用外观模式提供一个统一的接口，让调用方调用这一个接口，被调用方再在这个接口把各种复杂的逻辑进行一次封装。

7. 享元模式，享元模式其实就是把一些对象给缓存起来，用的时候直接获取，然后再传入不同的参数，执行具体的逻辑，享元对象的实例方法有并发安全问题。  
> Spring 的 Bean 就是享元模式，把 Bean 都创建好，然后缓存到 Spring IOC 容器里，调用时候注入或者手动获取即可使用。

### 行为型
- 策略模式
- 模板方法
- 观察者模式
- 状态模式
- 备忘录模式
- 迭代模式
- 命令模式
- 责任链模式
- 中介模式
- 解释器模式
- 观察者模式

创建型设计模式都是用来创建各种对象的，简单的用简单的创建方法，复杂有复杂的创建方法。  
结构型设计模式都是用来对复杂类结构进行解偶的，通过不同的模式使得系统更加解偶更加容易扩展，更加内聚。   
但是行为型设计模式就比较多样化了，各个模式之间风格差异都比较大，都是针对某一个特定问题进行处理的。

#### 一：
1. 模板方法模式，行为型设计模式用的最多的应该就是模板方法模式了，当我们有一系列子类有相同的代码框架的时候就适合使用模板方法。
> 例如文件导出功能，创建导出记录、上传导出文件等等这些方法内容几乎都是一样的，唯一的区别的就是生成文件名和文件内容，这时候就可以定义一个抽象类，把整个功能的模板定好，生成文件内容的方法定义成抽象方法，然后各个具体的业务去实现该抽象方法即可。

2. 观察者模式，定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。  
> 现在的消息队列几乎都是基于**发布-订阅**模型，其实就是观察者模式。  

3. 命令模式，将一个请求封装为一个命令对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；可以对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。
> 命令模式其实很简单，就是提供一个执行器，然后封装一系列命令，命令里包含具体要执行的对象，然后再把这些命令提交给执行器，让命令排队执行，命令执行前可以进行撤销。  
> 命令模式使用场景并不多，如果多个行为，支持排队执行和撤销的时候才可能需要使用此模式。

4. 状态模式，允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，让对象看起来似乎修改了它的类。  
> 状态模式比较常用的就是定义一个状态机，状态机包含对象状态，并提供一个获取状态处理器的方法。  
> 然后根据不同的状态，返回不同的状态处理实例，然后去调用该状态的方法，这样就把不同的状态的处理进行了解偶。

5. 责任链模式，多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它为止。
> Spring 的过滤器就是责任链模式。

#### 二：
6. 解释器模式，给定一个语言，定义它的语法的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。
> 规则引擎或者定义规则相关的特定问题可以使用该模式，定义了方便人阅读的规则，可以通过解释器解释成机器能够阅读的规则。  

7. 中介者模式，用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对像不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
> 比较好理解的说法就是，有很多对象互相需要调用，他们是多对多的关系，这时候可以提供一个中介，让他们通过中介通信，而不用互相调用，从而进行解偶。  
> 中介者模式很容易在系统中应用，也很容易在系统中误用 。当系统出现了‘多对多’ 交互复杂的对象群时，不要急于使用中介者模式，而要先反思系统在设计上是不是合理。  

8. 访问者模式，表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作。它使你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。
> 访问者定义访问方法，被访问者在方法内调用访问者的访问方法，额，有点像观察者模式。  
> 区别:  
> 首先观察者模式是针对一对多的情况，当一的一方变化时，通知观察者，让他们得到通知并进行自动更新。  
> 而访问者模式，需要对一个对象结构中的对象进行很多不同的并且不相关的操作，而需要避免让这些操作"污染"这些对象的类，使用访问者模式将这些封装到类中。
> 总结，观察者重点是通知并更新，访问者模式核心思想是数据结构和数据操作的结构。


9. 策略模式，定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可相互替换。本模式使得算法可独立于使用它的客户而变化。
> 有一系列算法，然后根据不同的情况使用不同的算法的情况，比较适合策略模式，策略是独立的，使用策略也是独立的，只需要根据不同的条件，传入不同的策略，自然可以去执行不同的逻辑。

10. 备忘录模式，在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。
> 比如游戏的存档。  
> 我的开源项目 opentp 中，获取线程池信息其实也是备忘录模式，只不过只有一个副本而已。

11. 迭代器模式，提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不需暴露该对象的内部表示。
> 参考 JDK 各个集合的迭代器。 


### 总结
以上就是对设计模式整体的一个总结，设计模式是写好代码的基础，不了解的话很容易把代码写成面向过程的，而不是面向对象的。  

如果我们创建对象的时候，如果感觉耦合度比较高，或者某种特定的创建方式，可以参考创建型的设计模式。  

如果我们定义一系列类而需要合理解偶的时候，可以考虑考虑某个结构型的设计模式是不是刚好符合实际情况。  

而行为型模式则是我们业务中某个特定场景比较符合，则可以考虑使用。  

注意要灵活应用，不要生搬硬套，所谓设计模式，其实就是封装、多态、继承的灵活运用而已，只要代码高内聚，低耦合，易扩展，就是好代码。


